---
layout: post
title: 老外的这些开源技术养活了很多国产软件
date: 2021-05-05 23:30:00 +0800
categories: [开源]
tags: [开源]
---
现在各种国产软件已经牢牢占据了国内市场，无论是浏览器、下载软件、压缩软件还是视频播放器，都可以看到国产软件活跃的身影。诚然，国产软件在很多方面体验都不错，但它们之所以这么强，很大程度上是因为在核心技术方面，借用了相当多来自开源软件的技术。

大家对国产软件都相当了解，但对于国产软件背后的开源软件，又知道多少？今天，就一起来谈谈国产软件背后的开源软件吧。
## 养活了很多国产浏览器：Chromium
国内有很多“极速浏览器”，所使用的是 Chrome 同样的引擎，这点大家都相当了解。不过，对于 Chome 背后的开源项目 Chromium，大家了解的细节未必就这么多了。

Chromium 是一堆国产极速浏览器赖以生存的基本
## 国产播放器的大奶妈：FFmpeg
笔者就是长期从事FFmpeg的开发，小到播放器，大到转码系统，剪辑软件都可以用这个东西做出来。

大家都喜欢用国产播放器看小电影，毕竟国产播放器的功能体验用起来真的不错，能够搜字幕，能够云播，最重要的还是支持格式比较全。但是，很多人并不知道，支持格式全这点，其实和国外的开源项目 FFmpeg 是息息相关的。

FFmpeg 的解码器造就了无数万能播放器

FFmpeg 是一个和视频处理相关的开源项目，包含了丰富的多媒体解码库。国内的播放器之所以如此万能，很大程度上就是因为使用了 FFmpeg 的解码库。但是，FFmpeg 是基于 LGPL/GPL 开源的，这意味着如果某软件使用了 FFmpeg 的代码，那么这个软件涉及这些代码的部分，也必须开源。但是国内的风气嘛，你懂的，白拿了你的东西才不要守规矩。因此，国内的一些“XX 影音”被钉在了 FFmpeg 的耻辱柱上。
## 占了便宜还被踢出门：7-Zip
 7zip
国内有很多免费的压缩软件，这些压缩软件的功能都挺不错，速度也可以，但内核往往也并非来自自己。国内压缩软件往往使用了7-Zip 这款开源软件的内核，来实现众多压缩文件的支持。

7-Zip 这款开源软件的影响还是非常大的，首先它的效率很高。使用7-Zip 编码的话，能够比 WinZip 和 WinRAR 提供更高的压缩率。另外它对各种压缩文件支持也非常好，主流的压缩文件基本都给予支持，当然一些商业的压缩格式例如 rar，就只能解压不能压缩。

由于7-Zip 是开源的，所以它的内核被很多其他压缩软件所使用，国产压缩软件通常就是7-Zip 的忠实拥簇。

7-Zip 在国内不流行的一大原因可能是界面太简陋，

然而，7-Zip 也是一款使用了 LGPL 协议的开源软件，使用了7-Zip 的源码，按理来说也必须开源。但国内的“X压”等软件非但没有开源，还在压缩文件的文件头中故意加入无助于压缩的私货，让其他压缩软件无法解压。用了人家的代码还故意制造不兼容，对于这种行为，只想说一句，“我从未见过如此厚颜无耻之人”！

## 为老司机铺开康庄大道：eMule
如果你是有些年头的老司机，应该会知道 VeryCD 和电驴。VeryCD 这个站点提供了大量 eD2k 链接，通过旗下的“电驴”软件，就可以下载到各种资源。

不过电驴和 eD2k 背后的 eMule“电骡”，大家或许就知之甚少了。其实 eD2k 协议最早起源于商业公司开发的 eDonkey（这才是正牌电驴）分享软件，有个德国人不满这软件，就自己开发了开源的客户端 eMule 电骡，也支持 eD2k 协议。国内的 VeryCD 把 eMule 电骡的开源代码魔改后，制造出了大家熟知的“VeryCD 电驴”。

如果你没用过 eMule，你可能不是真正的老司机
和 eMule 电骡这个开源软件相比，其实 VeryCD 电驴阉割了相当多的东西。例如，不能直接在 KAD 网络上进行无限制的搜索，这意味着不能无限制地上各种车——现在流行的各种“种子搜索神器”，也只是阉割过的 KAD 搜索器罢了。现在 VeryCD 已经衰败，但 eD2k 仍长存于各大下载软件中，希望大家在开车的同时，也记得背后的 eMule 这位铺路人。
## 智能路由器的力量之源：OpenWRT
笔者就刷了小米路由器系统，然后自动挂载vpn。手机连上wifi就能看谷歌，爽得很。

现在国内智能路由器可谓是如火如荼，智能路由器对比传统的路由器，功能的确强大很多。例如，可以外接硬盘当 NAS 用，还可以安装很多第三方插件，实现更强劲的功能。但是，智能路由器所依仗的 OpenWRT，却鲜为人知。

没有 OpenWRT，就没有一众智能路由器

OpenWRT 是一款开源的路由器固件，扩展性强是 OpenWRT 最大的卖点——这也是智能路由器们的最大卖点。OpenWRT 源于 Linux，其强大的拓展性很大程度上也是得益于 Linux。不过和 Linux 一样，OpenWRT 的使用门槛也比较高，原版需要命令行操纵，没有一定的 Linux 和网络知识还真是无法驾驭。国内的路由器厂商把 OpenWRT 改造成界面更友好的固件，可以算是 OpenWRT 的改版。

不过，国内的智能路由器固件虽然上手容易，但对比 OpenWRT，还是有一些方面例如性能和可玩性方面，是有所不如的。对比 OpenWRT，智能路由器固件的性能和稳定性都要偏弱。特别是高流量时候的吞吐性能，差距会显得更加明显；而在扩展方面，由于技术和商业上的原因，可玩性也不如 OpenWRT。而且，国内智能路由器厂商使用了 OpenWRT，往往也不根据 GPL 协议继续开源，这些都是很值得批判一番的。
## 总结
在这个广告铺天盖地的商业社会，大家很少会听见开源软件的种种消息。闭源的商业软件搭造起了软件世界琳琅满目的繁华，但开源软件也未曾离开过栋梁的位置。诚然，国产软件的很多功能都相当容易上手，但在使用这些商业软件的时候，大家也应该记住背后默默奉献的开源项目，信息时代少了它们，也会失去很多光彩！

笔者热爱开源世界。欢迎一起交流。公众号“toprank520”
