---
layout: post
title: 《人类简史》书摘
date: 2020-11-23 23:30:00 +0800
categories: [艺搜阅读]
tags: [书摘]
---

人类简史:从动物到上帝, 尤瓦尔·赫拉利
个人评分：3星

```
第一部分 认知革命
标注(黄色) - 第一章 人类：一种也没什么特别的动物 > 位置 126
属于同一物种，就是它们会彼此交配，能够产出下一代。例如马和驴，
标注(黄色) - 第一章 人类：一种也没什么特别的动物 > 位置 128
驴的 DNA突变就不可能会传给马这个物种，马也不会传给驴。于是，我们认定马和驴属于两个不同的物种，
标注(黄色) - 第一章 人类：一种也没什么特别的动物 > 位置 134
每一位在读这本书的应该都是一个“ Homo sapiens”：人属（ Homo，指“人”）的人种（ sapiens，指“明智”）。
标注(黄色) - 第一章 人类：一种也没什么特别的动物 > 位置 141
就在 600万年前，有一头母猿产下两个女儿，一头成了所有黑猩猩的祖先，另一头则成了所有人类的祖奶奶。
标注(黄色) - “思考”的代价 > 位置 186
但在身体休息而不活动时，大脑的能量消耗却占了 25%。
标注(黄色) - “思考”的代价 > 位置 205
与其他动物相较，人类可说都是早产儿，许多重要器官的发育都还不够完善。
标注(黄色) - “思考”的代价 > 位置 206
小猫出生不过几周，也能离开母亲自行觅食。相较之下，人类的婴儿只能说没用得很，许多年都得当个啃老族来被抚养、保护和教育。
标注(黄色) - 厨师的种族 > 位置 246
有了烹调，人就能缩短肠道、降低能量消耗，
标注(黄色) - 兄弟的守护者 > 位置 331
为什么就连强壮、脑部发达、不怕寒冷的尼安德特人，也无法挡住智人的屠杀？
标注(黄色) - 第二章 知善恶树 > 位置 341
但认知能力（学习、记忆、沟通）
标注(黄色) - 第二章 知善恶树 > 位置 393
守护神。”“讨论虚构的事物”正是智人语言最独特的功能。
标注(黄色) - 第二章 知善恶树 > 位置 402
智人的合作则是不仅灵活，而且能和无数陌生人合作。
标注(黄色) - 标致汽车的传说 > 位置 443
除了存在于人类共同的想象之外，这个宇宙中根本没有神、没有国家、没有钱、没有人权、没有法律，也没有正义。
标注(黄色) - 标致汽车的传说 > 位置 449
标致汽车是欧洲一个历史悠久、规模宏大的汽车制造商，起源于法国的瓦朗蒂盖伊村（ Valentigney），距离施泰德洞穴只有 300公里远。
标注(黄色) - 标致汽车的传说 > 位置 452
该以什么标准，我们才能说标致公司（ Peugeot SA）确实存在？虽然路上有很多标致制造的车辆，但显然这些车辆并不代表公司。就算全世界所有的标致汽车同时被回收打成废铁，标致公司也不会消失。标致公司还是能继续制造新的汽车，继续写出新的年度报表。另外，虽然公司有工厂、机器、展示大厅，也雇了技工、会计师和秘书，但就算把这些全部加起来，也不等于就是标致公司。
标注(黄色) - 标致汽车的传说 > 位置 461
标致公司只是我们的一个集体想象，这种想象在法律上称为“法律拟制”（
标注(黄色) - 标致汽车的传说 > 位置 478
虽然公司的名字和他的姓一样，但公司并不等于他本人。如果公司做的某台车出了意外，买家可以告标致公司，但没办法告到阿尔芒·标致本人。
标注(黄色) - 标致汽车的传说 > 位置 504
联合国、利比亚和人权都只是我们想象出的概念，
标注(黄色) - 绕过基因组的快速道路 > 位置 512
于开启了一条采用“文化演化”的快速道路，而不再停留在“基因演化”这条总是堵车的道路上。
标注(黄色) - 第三章 亚当和夏娃的一天 > 位置 632
离婚率居高不下，不论大人小孩都常有各种心理问题，其实都是因为现代社会逼迫所有人类采用一夫一妻的核心家庭，但这其实与我们的生物本能背道而驰。 7许多学者
标注(黄色) - 第三章 亚当和夏娃的一天 > 位置 642
很多人以为在农业革命前的人类都只使用石器，其实这是考古偏误造成的误解。所谓的石器时代，其实说是“木器时代”更精确，
标注(黄色) - 第三章 亚当和夏娃的一天 > 位置 652
除了要搬家的时候，我们几乎不会感觉到原来身边有这么多东西。
标注(黄色) - 第三章 亚当和夏娃的一天 > 位置 657
如果未来有个历史学家想了解 21世纪台湾年轻人的社交活动，靠的却只有纸本书信（因为所有的手机电话、电子邮件、博客、手机短信都不会以实体方式留存），可以想见他可能会遇上多大的问题。
标注(黄色) - 原始的富裕社会 > 位置 730
现代人必须专精于自身小领域的知识，但对于其他生活中的必需，绝大多数都是靠着其他各领域的专家，每个人懂的都只限于自己的那一小方天地。
标注(黄色) - 原始的富裕社会 > 位置 731
整体而言，现今人类所知远超过远古人类。但在个人层面上，远古的采集者则是有史以来最具备多样知识和技能的人类。
标注(黄色) - 原始的富裕社会 > 位置 732
自从采集时代以来，智人的脑容量其实是逐渐减少！
标注(黄色) - 原始的富裕社会 > 位置 735
只要肯挑水或是当个生产线的工人，就能活下来，并把自己那些平庸无奇的基因传下去。
标注(黄色) - 原始的富裕社会 > 位置 736
也很了解自己的身体和感官世界。他们能够听到草丛中最细微的声响，知道里面是不是躲着一条蛇。他们会仔细观察树木的枝叶，找出果实、蜂窝和鸟巢。他们总是以最省力、最安静的方式行动，也知道怎样坐、怎样走、怎么跑才能最灵活、最有效率。他们不断以各种方式活动自己的身体，让他们就像马拉松选手一样精瘦。
标注(黄色) - 原始的富裕社会 > 位置 742
狩猎采集者，就算住在最贫瘠的地区（像是卡拉哈里沙漠），平均每周也只需要工作 35 ~ 45小时。
标注(黄色) - 原始的富裕社会 > 位置 745
他们不用洗碗，不用吸地毯，不用擦地板，
标注(黄色) - 原始的富裕社会 > 位置 751
有时候是会碰上老虎或蛇没错，但从另一方面来说，当时他们倒也不用担心车祸或工业污染。
标注(黄色) - 原始的富裕社会 > 位置 753
远古时期的采集者比较少有饥饿或营养不良的问题，而且比起后来的农业时代，他们身高较高，也比较健康。
标注(黄色) - 原始的富裕社会 > 位置 760
早上吃饭、中午吃饭，晚上吃的还是饭。而且还得够幸运，第二天才能吃到这些一样的东西。相较之下，远古的采集者通常都会吃到数十种不同的食物。他们可能早餐吃浆果和蘑菇；中餐吃水果、蜗牛和乌龟；晚餐则是来份野兔排佐野生洋葱。至于第二天，菜单又可能完全不同。
标注(黄色) - 原始的富裕社会 > 位置 763
采集者不依赖单一种类的食物，就算某种食物来源断绝了，影响也不会太大。但如果是农业社会，一旦来场干旱、火灾、地震，把当年的稻子或马铃薯摧毁殆尽，就会引发严重的饥荒。
标注(黄色) - 原始的富裕社会 > 位置 767
像是天花、麻疹和肺结核）多半是来自家禽家畜，
标注(黄色) - 原始的富裕社会 > 位置 790
虽然他们会杀害儿童、病人、老人，但他们的想法其实和今日许多人赞成堕胎和安乐死也没有两样。
标注(黄色) - 原始的富裕社会 > 位置 794
不能只有了肤浅的认识，就断然将其妖魔化或理想化。
标注(黄色) - 沉默的帷幕 > 位置 903
现在有探险家跋涉前往西伯利亚苔原、澳大利亚中部沙漠、亚马孙雨林，以为自己走进了一片从无人类踏足的原始环境。但这只是错觉。即使是最茂密的丛林、最荒凉的旷野，其实远古采集者都早已到过，而且让环境起了极大的变化。下一
标注(黄色) - 罪名成立 > 位置 974
智人看起来就是个生态的连环杀手。
标注(黄色) - 罪名成立 > 位置 982
智人出现在亚非大陆的时候，大型动物都已经懂得要避开长相类似的生物。
标注(黄色) - 罪名成立 > 位置 984
双门齿兽可是史上体形最大的有袋动物，所以它第一次看到这只长相弱不禁风的猿类，大概只会瞟上一眼，就继续回去嚼树叶了。对这些动物来说，需要靠演化才能学会惧怕人类，但时间根本不够，它们转眼便已灭绝。第二
标注(黄色) - 诺亚方舟 > 位置 1048
甚至远在人类还没有发明轮子、文字和铁器之前，智人就已经让全球大约一半的大型兽类魂归西天、就此灭绝。
标注(黄色) - 诺亚方舟 > 位置 1053
距离东非大陆约 400公里有一个大岛：马达加斯加。
标注(黄色) - 诺亚方舟 > 位置 1070
与陆地上的大型动物相较，大型海洋生物受到认知革命和农业革命的影响相对较小。
第二部分 农业革命
标注(黄色) - 第五章 史上最大骗局 > 位置 1089
在过去 2000年间，人类并没有驯化什么特别值得一提的动植物。
标注(黄色) - 第五章 史上最大骗局 > 位置 1104
并没有任何证据显示人类越来越聪明。
标注(黄色) - 第五章 史上最大骗局 > 位置 1151
对于个人来说，小麦根本算不上给了什么。但对于智人这个物种整体来说，小麦的影响就十分深远。
标注(黄色) - 第五章 史上最大骗局 > 位置 1155
染病及营养不良的情形要比过去严重太多。
标注(黄色) - 第五章 史上最大骗局 > 位置 1160
农业革命真正的本质：让更多的人却以更糟的状况活下去。
标注(黄色) - 奢侈生活的陷阱 > 位置 1208
母乳喂得少了，粥喂得多了，就让孩子的免疫系统下降，
标注(黄色) - 奢侈生活的陷阱 > 位置 1215
种种想让生活变得轻松的努力，反而给人带来无穷的麻烦；
标注(黄色) - 奢侈生活的陷阱 > 位置 1226
在传统信件的年代，我们通常只有最重要、不得不联络的事才会写信。写起信来也不是想起什么就写什么，而是字斟句酌、考虑再三。而且，通常对方的回信也会同样慎重。对大多数人来说，每个月来来去去的信顶多就是几封，也不会有人急于立刻回复。但在今天，我每天都会收到几十封电子邮件，而且所有人都希望你立刻响应。我们以为自己省下了时间；然而，我们其实是把生活的步调加速成过去的十倍快，
标注(黄色) - 神圣的干预 > 位置 1263
或小麦驯化人类）
标注(黄色) - 革命的受害者 > 位置 1310
奶牛通常只能活到 5岁就会被宰杀。这 5年中，它几乎一直在怀孕，为了维持最大的产奶量，在分娩后大约 60 ~ 120天就要再次受精。至于它的小牛们，则是一出生没多久就被带走，母的被养大成为新一代的奶牛，而公的就进了肉类产业的手里。
标注(黄色) - 革命的受害者 > 位置 1316
努尔族的另一项技术则是在小牛的嘴边绑上一圈刺，小牛想吃奶就会刺伤牛妈妈，好让牛妈妈排斥让小牛吃奶。
标注(黄色) - 革命的受害者 > 位置 1327
肉牛这个物种虽然在数量上大获成功，却完全无法安慰那些单独个体所承受的痛苦。
标注(黄色) - 革命的受害者 > 位置 1328
物种演化上的成功并不代表个体的幸福。
标注(黄色) - 革命的受害者 > 位置 1332
一头在现代化畜牧场里的小牛。小牛出生后立即与母亲分开，关在一个不比身体大多少的笼子里。小牛得在这里度过一辈子，但它的一辈子平均也只有大约四个月。它这一辈子再也不会离开笼子，从没有机会和其他小牛玩，甚至连走路的机会也被剥夺；这一切都是为了避免它的肌肉运动而变硬。肌肉越柔软，牛排也就越鲜嫩、多汁。
标注(黄色) - 第六章 盖起金字塔 > 位置 1339
农业革命是个转折点，让智人抛下了与自然紧紧相连的共生关系，
标注(黄色) - 第六章 盖起金字塔 > 位置 1349
新形成的农业活动范围，除了面积远小于过去远古的采集活动范围，
标注(黄色) - 第六章 盖起金字塔 > 位置 1361
随着时间过去，他们拥有的东西越来越多，不易搬运，也把他们绑得死死的。
标注(黄色) - 未来的来临 > 位置 1390
他们生产出来的多余食粮养活了一小撮的精英分子：国王、官员、战士、牧师、艺术家和思想家，但历史写的几乎全是这些人的故事。于是，历史只告诉了我们极少数的人在做些什么，而其他绝大多数人的生活就是不停挑水耕田。
标注(黄色) - 由想象所建构的秩序 > 位置 1407
看来，虚构故事的力量强过任何人的想象。
标注(黄色) - 由想象所建构的秩序 > 位置 1420
秦朝约有 4000万人，税收得以支持数十万士兵，以及共有超过十万官员的复杂朝廷系统。
标注(黄色) - 由想象所建构的秩序 > 位置 1467
后世子孙依然奉为圭臬。
标注(黄色) - 由想象所建构的秩序 > 位置 1482
生而平等”其实该是“演化各有不同”。
标注(黄色) - 真正的坚信者 > 位置 1529
如果不是大多数中国人都相信仁义礼智信，儒家思想绝不可能持续了两千多年。
标注(黄色) - 监狱的高墙 > 位置 1532
而要怎样才能让人相信这些秩序？第一，对外的说法绝对要坚持它们千真万确、绝非虚构。永远要强调，这种维持社会稳定的秩序是个客观事实，是由伟大的神或是自然的法则所创造。
标注(黄色) - 监狱的高墙 > 位置 1536
第二，在教育上也要彻底贯彻同一套原则。
标注(黄色) - 监狱的高墙 > 位置 1547
在现代西方学校里，老师和家长会告诉小孩，受到同学嘲笑并不用太在意，因为只有他们自己知道自己的真正价值，别人不见得了解。
标注(黄色) - 监狱的高墙 > 位置 1551
就连父母想进去，都得先敲敲门得到允许才成。小孩对自己房间的装饰可以随心所欲，墙上可以贴着摇滚明星的海报，也可以满地丢着脏袜子。
标注(黄色) - 监狱的高墙 > 位置 1570
现代人之所以要花费大把银子到国外度假，正是因为他们真正相信了浪漫的消费主义神话。
标注(黄色) - 监狱的高墙 > 位置 1573
我们总会不断听到浪漫主义的神话，告诉我们“那次的经验让我眼界大开，从此整个生活都不一样了”。
标注(黄色) - 监狱的高墙 > 位置 1577
电视广告，也都是个小小的虚构故事，告诉你买了什么产品或服务可以让日子更好。
标注(黄色) - 监狱的高墙 > 位置 1582
如果是古埃及有钱人和太太吵架，带着她去巴比伦度个假绝对不会是选项，反而可能是为她建个她梦寐以求的华丽陵墓，那才会让她心花朵朵开。
标注(黄色) - 监狱的高墙 > 位置 1593
像是发现放射线的居里夫人，就没想过多年研究放射性物质会伤害她的身体。虽然她不相信放射线会对她有害，最后她还是死于因为过度暴露于放射性物质而造成的再生障碍性贫血。
标注(黄色) - 监狱的高墙 > 位置 1606
不论是美元、人权还是美国，都是存在于数十亿人的共同想象之中，
标注(黄色) - 监狱的高墙 > 位置 1614
每一次我们以为自己打破了监狱的高墙、迈向自由的前方，其实只是到了另一间更大的监狱，把活动范围稍稍加以扩大。
标注(黄色) - 第七章 记忆过载 > 位置 1628
蜜蜂的未受精卵会发育成雄蜂，受精卵则发育成雌蜂，
标注(黄色) - 官僚制度的奇迹 > 位置 1723
大脑为何能做到这样仍然是一个谜，但我们都知道它的检索系统效率惊人。（只不过，找钥匙这件事可能是个例外。）
标注(黄色) - 第八章 历史从无正义 > 位置 1792
独立宣言》，尽管把人人生而平等喊得震天响，其实还是把人分成了上下等级。《
标注(黄色) - 第八章 历史从无正义 > 位置 1793
独立宣言》也区分了白人、黑人和印第安人，让白人享有自由民主，但却认为黑人和印第安人是比较劣等的人类，不该享有平等的权利。
标注(黄色) - 第八章 历史从无正义 > 位置 1843
就算某个人天生就有某种才能，如果不经过积极培养、磨炼和运用，常常也就没什么表现的机会。
标注(黄色) - 恶性循环 > 位置 1865
如果想排挤某一类的人，像是女性、犹太人、吉卜赛人、同性恋、黑人，最好的办法就是大声宣布：这些人有病，会造成污染。
标注(黄色) - 美洲的“洁净”观念 > 位置 1883
欧洲人全无招架之力，一病便倒。因此，农庄主人如果有点聪明，就知道买奴隶或雇用工人的时候该挑非洲来的，而不是欧洲来的。讽刺的是，非洲人在基因上的优势（免疫力）竟造成了他们在社会上的劣势：正因为他们比欧洲人更能适应热带气候，反让他们成了遭到欧洲主人蹂躏的奴隶！
标注(黄色) - 美洲的“洁净”观念 > 位置 1912
黑人被困在这个恶性循环里，他们申请不到白领的工作，是因为别人以为他们笨，但证明他们笨的，又是因为白领中很少有黑人。
标注(黄色) - 他和她 > 位置 1983
这世界上根本没有什么是不自然的。只要有可能发生的事，就是自然。
标注(黄色) - 他和她 > 位置 1983
真正完全“不自然”的事，是指违背了自然规律，但这种事情根本就不会存在，所以也没有禁止的必要。
标注(黄色) - 他和她 > 位置 1992
嘴巴之所以会出现，是因为最早的多细胞生物需要有办法将营养成分送进身体里。而虽然现在嘴巴仍然有这种功能，但我们还能用嘴来说话、亲吻，战士还能用嘴来拔手榴弹的引信。难道，只因为我们最早那些像蠕虫一样的祖先在 6亿年前没有用嘴做这些事，嘴巴的这些功能就变得不自然了？
标注(黄色) - 他和她 > 位置 2002
性行为就是为了繁殖，而求偶仪式则是为了要评估对方的健康程度。但对许多动物来说，两者其实都有众多的社交功能，可不只是为了赶快创造出自己的 DNA小拷贝。
标注(黄色) - 肌肉理论 > 位置 2077
体力和社会权力本来就没有直接关联。我们常看到六十几岁的人控制着二十几岁的人，
标注(黄色) - 肌肉理论 > 位置 2080
在采集社会里，握有政治主导权的人通常是因为社交技巧最为杰出，而不是身上肌肉最为发达。而在黑道组织里，老大常常也不是最强壮的男人，反而是个老头；
标注(黄色) - 流氓理论 > 位置 2096
既然工人全为黑人的农庄可能有个白人主人，为什么士兵全是男人的军队就不能由女人率领，
标注(黄色) - 流氓理论 > 位置 2097
许多军方高阶人员都不是从大兵做起，而是直接空降。常常军队的领导人从没当过一天兵，只因为他们是贵族、富人或受过教育，
标注(黄色) - 流氓理论 > 位置 2106
好男不当兵，好铁不打钉”，
第三部分 人类的融合统一
标注(黄色) - 第九章 历史的方向 > 位置 2150
人类几乎从出生到死亡都被种种虚构的故事和概念围绕，让他们以特定的方式思考，以特定的标准行事，想要特定的东西，也遵守特定的规范。就是这样，让数百万计的陌生人能遵照着这种人造而非天生的直觉，合作无间。这种人造的直觉就是“文化”。
标注(黄色) - 贝壳和香烟 > 位置 2338
至于在现代监狱和战俘营里，常常是用香烟来当作钱。
标注(黄色) - 贝壳和香烟 > 位置 2343
全球金钱总和为 60兆美元，但所有硬币和钞票的金额加起来还不到 6兆美元。 57换句话说，所有的钱有超过九成（超过 50兆美元！）都只是显示在计算机上的数字而已。
标注(黄色) - 金钱的运作原理？ > 位置 2369
金钱并不是物质上的现实，而只是心理上的想象。
标注(黄色) - 金钱的运作原理？ > 位置 2406
几乎所有现在的硬币，都可以说是吕底亚硬币的后代子孙。
标注(黄色) - 黄金福音 > 位置 2441
往来于印度和地中海之间的商人，开始注意到黄金的价差，于是在印度便宜购入黄金，再回到地中海高价出售。于是，印度市场上的黄金需求暴增，价格跟着水涨船高。与此同时，在地中海黄金供给大量增加，价格因此下降。不用多久，黄金在印度和地中海的价格就相去无几。正因为地中海人相信黄金有价，印度人也开始跟着相信。
标注(黄色) - 黄金福音 > 位置 2447
宗教信仰的重点是自己相信，但金钱信仰的重点是“别人相信”。
标注(黄色) - 究竟帝国是什么？ > 位置 2505
帝国的定义就只在于文化多元性和疆界灵活性两项，至于起源、政府形式、领土范围或人口规模则并非重点。并不是一定要有军事征服才能有帝国。
标注(黄色) - 究竟帝国是什么？ > 位置 2507
帝国也不一定要有个专制的皇帝。
标注(黄色) - 究竟帝国是什么？ > 位置 2510
此外，帝国的规模也并非重点。
标注(黄色) - 邪恶的帝国？ > 位置 2525
帝国之所以会倾覆，通常都是因为有外部侵略或是内部统治精英的内斗。
标注(黄色) - 这是为你们好 > 位置 2588
这种良性的帝国思想让帝国的存在合理化，不仅让属民打消了反抗的念头，就算独立的民族也不再反抗帝国的扩张。
标注(黄色) - 当“他们”成了“我们” > 位置 2611
公元前 3世纪的孔雀王朝，也认为自己必须负起责任，将佛法传播到无知的世界。
标注(黄色) - 当“他们”成了“我们” > 位置 2613
号称日不落国的大英帝国，也是号称传播着自由主义和自由贸易这两大福音。苏联人更是觉得责无旁贷，必须协助推动这个历史的必然，从资本主义走向无产阶级专政的乌托邦。
标注(黄色) - 当“他们”成了“我们” > 位置 2615
现代许多的美国人，他们也认为美国必须负起道义责任，让第三世界国家同样享有民主和人权，就算这得靠巡航导弹和 F-16战机，也是在所不惜。
标注(黄色) - 当“他们”成了“我们” > 位置 2618
萧规曹随的陈习。
标注(黄色) - 当“他们”成了“我们” > 位置 2621
奥巴马可以一边吃着意大利比萨，一边看着他最爱的英国史诗电影《阿拉伯的劳伦斯》，讲的还是阿拉伯反抗土耳其的故事。
标注(黄色) - 当“他们”成了“我们” > 位置 2636
讲的是有个印度人雄心勃勃，把英语学得无懈可击，上了西式舞蹈的课程，甚至还养成了用刀叉进食的习惯。他把这一切学好之后前往英格兰，在伦敦大学学院读法律，还成为一名合格的律师。然而，后来这个读法律的年轻人到了英属南非，穿着西装、打着领带，却因为坚持自己该坐头等车厢，而不是像他一样的“有色人种”该坐的三等车厢，便被赶下火车。这个人就是甘地。
标注(黄色) - 历史上的好人和坏人 > 位置 2696
现今的文化又有大多数都是帝国的遗绪。如果帝国从定义上就是个坏东西，那我们又成了什么？
标注(黄色) - 历史上的好人和坏人 > 位置 2701
地球上现存的已经没有任何所谓纯净的文化。
标注(黄色) - 历史上的好人和坏人 > 位置 2723
如果极端印度民族主义要摧毁所有由英国征服者留下的建筑（像是孟买火车站），那像是泰姬玛哈陵这种由穆斯林征服者留下的建筑，又该如何？
标注(黄色) - 全新的全球帝国 > 位置 2729
统一全球这件事，很可能已经离我们不远。
标注(黄色) - 全新的全球帝国 > 位置 2730
民族主义正在迅速失去地位。越来越多人相信，真正的政治权威应该是来自所有人类，而不是某个特定国籍的成员，而人类政治的方向也该是保障人权，维护全人类的利益。
标注(黄色) - 第十二章 宗教的法则 > 位置 2756
但在金钱和帝国之外，宗教正是第三种让人类统一的力量。
标注(黄色) - 第十二章 宗教的法则 > 位置 2768
宗教必须同时具备“普世特质”和“推广特质”。
标注(黄色) - 第十二章 宗教的法则 > 位置 2769
多数古代宗教反而是具备“区域特质”与“排他特质”，信众只信奉当地的神灵，而且也没有意愿将信仰推己及人。
标注(黄色) - 让羔羊变得沉默 > 位置 2783
农业革命最初的宗教意义，就是让动植物从与人类平等的生物，变成了人类的所有物。
标注(黄色) - 让羔羊变得沉默 > 位置 2788
很多古代神话其实就是一种法律契约，人类承诺要永远崇敬某些神灵，换取人类对其他动植物的控制权；
标注(黄色) - 偶像崇拜的好处 > 位置 2807
同时信仰多位神灵的中心思想。
标注(黄色) - 偶像崇拜的好处 > 位置 2809
在古希腊多神教的神话中，不管是天帝宙斯、天后赫拉、太阳神阿波罗或是他们的同事，都还是得臣服于神威无穷、无所不在的“命运女神”（ Moira或 Ananke）。
标注(黄色) - 偶像崇拜的好处 > 位置 2819
印度教徒有一种“苦行僧”（ Sadhu或 Sannyasis），奉献自己的生命，希望能与阿特曼合而为一，达到“梵我一如”的境界。
标注(黄色) - 偶像崇拜的好处 > 位置 2828
多神论本质上就属于开明，很少迫害异教徒。
标注(黄色) - 偶像崇拜的好处 > 位置 2840
就算把这些迫害的所有受害者全部加起来，在这 3个世纪间，多神教古罗马处决基督徒的人数不超过几千人。 64但相对的是，在接下来的 1500年间，虽然基督教号称主张爱与怜悯，但仅仅对信仰的诠释有些许差异，就引发基督徒自相残杀，死亡人数达到数百万。
标注(黄色) - 神是唯一 > 位置 2856
他们还是认为神有私心和偏见，让人类可以和神谈谈条件。
标注(黄色) - 神是唯一 > 位置 2865
基督教一开始只是犹太教的一个神秘教派，
标注(黄色) - 神是唯一 > 位置 2868
关于耶稣的好事（也就是“福音”）
标注(黄色) - 善恶之战 > 位置 2910
之所以好人也可能发生不幸，正是因为掌理世界的不是某个无所不知、无所不能、事事完美的神。
标注(黄色) - 善恶之战 > 位置 2943
基督徒大致上是信奉一神论的上帝，相信二元论的魔鬼，崇拜多神论的圣人，还相信泛神论的鬼魂。
标注(黄色) - 自然法则 > 位置 2946
世界宗教史并不只是神的历史。
标注(黄色) - 自然法则 > 位置 2959
至死，一切如梦幻泡影消失，生命就像是毫无意义的追寻。
标注(黄色) - 自然法则 > 位置 2963
最后他体会到，一切苦难并非来自噩运、社会不公或是神祇的任性，而是出于每个人自己心中的思想模式。
标注(黄色) - 自然法则 > 位置 2974
即使仍然悲伤，也是一种丰硕的经验。
标注(黄色) - 自然法则 > 位置 2976
释迦牟尼制定一套冥想的技巧，能够训练心灵感受事物的本质而排除种种欲求。通过训练，心灵专注在“我现在是什么感受？”，而不是问：“为什么是我？”这种境界很难达到，但并非不可能。
标注(黄色) - 自然法则 > 位置 2984
痛苦来自欲望；要从痛苦中解脱，就要放下欲望；而要放下欲望，就必须训练心智，体验事物的本质。
标注(黄色) - 自然法则 > 位置 2993
佛教徒还是崇拜着各种神祇，像是在印度的佛教徒拜着印度的神，西藏的佛教徒拜着本教（ Bon）的神，日本的佛教徒也拜着神道教的神。
标注(黄色) - 当崇拜的对象变成了人 > 位置 3005
至于人文主义宗教，重点就是对人的崇拜，
标注(黄色) - 当崇拜的对象变成了人 > 位置 3029
就是演化人文主义，以纳粹为最著名的代表。
标注(黄色) - 当崇拜的对象变成了人 > 位置 3056
科学的力量还是远远不及社会和政治。
标注(黄色) - 当崇拜的对象变成了人 > 位置 3063
纳粹并不是反人性。他们之所以同自由人文主义、人权和共产主义站在对立面，反而正是因为他们推崇人性，相信人类有巨大的潜力。
标注(黄色) - 当崇拜的对象变成了人 > 位置 3085
越来越多科学家认为，决定人类行为的不是什么自由意志，而是荷尔蒙、基因和神经突触——我们和黑猩猩、狼和蚂蚁并无不同。
标注(黄色) - 1. 马后炮的谬误 > 位置 3096
历史上的每一个时间点，都像是一个十字路口。虽然从过去到现在已经只剩单行道，但到未来却有无数岔路可走。其中某些路比较宽、比较平坦，路标比较明确，所以也是比较可能的选择。然而，历史有时候就是选了一些完全出人意表的道路。
标注(黄色) - 1. 马后炮的谬误 > 位置 3112
事实上，真正最知道当时情况的人（也就是活在当时的人），正是最看不出历史走向的人。
标注(黄色) - 1. 马后炮的谬误 > 位置 3114
事后看来无可避免的事，在当时看来总是毫不明显。直到今天，情况仍是如此。
标注(黄色) - 1. 马后炮的谬误 > 位置 3118
特别要强调的是，那些在当代看来最不可能发生的事，常常就是最后成真的事。
标注(黄色) - 1. 马后炮的谬误 > 位置 3132
历史还是所谓的“二级”混沌系统。混沌系统分成两级，一级混沌指的是“不会因为预测而改变”。例如天气就属于一级混沌系统。
标注(黄色) - 1. 马后炮的谬误 > 位置 3134
至于二级混沌系统，指的是“会受到预测的影响而改变”，因此就永远无法准确预测。例如市场就属于二级混沌系统。
标注(黄色) - 1. 马后炮的谬误 > 位置 3138
政治也属于二级混沌系统。
标注(黄色) - 1. 马后炮的谬误 > 位置 3147
可是，正是因为我们预测到了，革命才没有发生啊。”“
标注(黄色) - 1. 马后炮的谬误 > 位置 3148
究竟为什么要学历史？历史不像是物理学或经济学，目的不在于做出准确预测。我们之所以研究历史，不是为了要知道未来，而是要拓展视野，要了解现在的种种绝非“自然”，也并非无可避免。未来的可能性远超过我们的想象。
标注(黄色) - 2. 盲目的历史女神克丽欧 > 位置 3153
历史的选择绝不是为了人类的利益。
标注(黄色) - 2. 盲目的历史女神克丽欧 > 位置 3165
文化并不是某些人为了剥削他人而设计出的阴谋，而是因为种种机缘巧合所出现的心理寄生虫，
标注(黄色) - 2. 盲目的历史女神克丽欧 > 位置 3174
虽然民族主义病毒让自己看起来对全人类有利，但其实主要还是对自身有利。
标注(黄色) - 2. 盲目的历史女神克丽欧 > 位置 3184
历史的演进并不在意生物个体是否幸福。
第四部分 科学革命
标注(黄色) - 第十四章 发现自己的无知 > 位置 3222
我们每个人身上都有数十亿个单细胞生物，而且还不只是搭搭便车的关系。微生物可以说是我们最好的朋友，也是最致命的敌人。
标注(黄色) - 不知为不知 > 位置 3292
而现代社会之所以还能够维系，原因之一就在于对科技和科学研究方法的信任，这几乎成了类似宗教的信仰，
标注(黄色) - 科学教条 > 位置 3353
像是在我任教的大学，心理系列出的第一项必修课就是“心理学研究统计与方法概论”。
标注(黄色) - 知识就是力量 > 位置 3364
科学和科技的关联实在太过密切，让许多人将这两者混为一谈。我们常常会认为，没有科学研究就无法发展出新科技，
标注(黄色) - 知识就是力量 > 位置 3367
孟不离焦。
标注(黄色) - 知识就是力量 > 位置 3372
统治者资助教育机构，目的只是为了传播传统知识、强化现行秩序。
标注(黄色) - 知识就是力量 > 位置 3392
仿生间谍苍蝇
标注(黄色) - 知识就是力量 > 位置 3410
火药的发明其实是一场意外，原本的目的是道士想炼出长生不老药来。
标注(黄色) - 知识就是力量 > 位置 3418
拿破仑本人虽然是炮兵出身，但对新武器的兴趣不大。科学家和发明家曾希望说服他拨款研发飞行器、潜艇和火箭，他仍然意兴阑珊。
标注(黄色) - 进步论的理想 > 位置 3438
只要以农学、经济学、医学、社会学的最新发现为基础，制定相关政策，就能消灭贫穷。
标注(黄色) - 吉尔伽美什计划 > 位置 3476
最早的麻醉药（乙醚、氯仿和吗啡）都是要到 19世纪中叶之后，才正式用于西方的医疗之中。
标注(黄色) - 吉尔伽美什计划 > 位置 3507
纳米科技专家也正在研发使用数百万的纳米机器人打造仿生免疫系统，
标注(黄色) - 科学研究的恩客 > 位置 3519
科学活动并不是处于某个更高的道德和精神层面，而是也像其他的文化活动一样，受到经济、政治和宗教利益的影响。
标注(黄色) - 科学研究的恩客 > 位置 3527
但如果没有适当资金，就算再怎么天纵英才，也是有力难施。
标注(黄色) - 科学研究的恩客 > 位置 3533
科学研究之所以能得到经费，多半是因为有人认为这些研究有助于达到某些政治、经济或宗教的目的。
标注(黄色) - 科学研究的恩客 > 位置 3536
但他们在儿童心理学这一块，则看不到任何利益。
标注(黄色) - 科学研究的恩客 > 位置 3564
科学和帝国这两具引擎是如何结合，再看看它们又如何再扣上资本主义的推进器。
标注(黄色) - 第十五章 科学与帝国的联姻 > 位置 3578
在这个远征队里还有几位画家，专门负责绘制途中必然会遇到的新土地、植物、动物和人类。
标注(黄色) - 第十五章 科学与帝国的联姻 > 位置 3610
但他们拒绝学习，变得越来越忧郁，不再愿意生育后代，对生命完全放弃希望，
标注(黄色) - 第十五章 科学与帝国的联姻 > 位置 3611
令人不胜感慨的是，就算死后，科学与进步并未就此放过他们。最后几个塔斯马尼亚人的遗体被人类学家和博物馆长以科学之名取走，进行解剖、测量长度和重量，再分析发表成所谓的科学文章。
标注(黄色) - 第十五章 科学与帝国的联姻 > 位置 3616
这个问题就像是问车子的油箱该说是半满还是半空一样，其实两者皆是。
标注(黄色) - 为什么是欧洲？ > 位置 3620
在库克远征之前不久，不列颠群岛和西欧还不过就像是地中海世界荒废的偏远后院，人们从没听说过它们有任何重要性。就算是前现代唯一上得了台面的古罗马帝国，财富也多半是来自北非、巴尔干和中东的行省。当时古
标注(黄色) - 为什么是欧洲？ > 位置 3626
欧洲人之所以能成功征服美洲、在海上称王，主因是亚洲帝国对这些地方兴趣不大。
标注(黄色) - 为什么是欧洲？ > 位置 3644
为什么，最后征服澳大利亚的是库克船长，而不是康熙的水师提督万正色或是土耳其的名将帕夏（
标注(黄色) - 为什么是欧洲？ > 位置 3657
中国和波斯其实并不缺乏制作蒸汽机的科技（当时要照抄或是购买都完全不成问题），他们缺少的是西方的价值观、故事、司法系统和社会政治结构，
标注(黄色) - 征服的心态 > 位置 3684
他们共同的出发点就是承认无知，都会说“我不知道那里有什么”。于是，他们都觉得有走出去、寻找新发现的必要。而且，他们都希望这样取得的新知识能够让他们成为世界的主人。
标注(黄色) - 征服的心态 > 位置 3688
蒙古人和阿兹特克人之所以积极四方征讨，为的是权力和财富，也不是为了新知。相较之下，欧洲帝国主义之所以要前往遥远的彼岸，除了为了新领土，也是为了新知识。
标注(黄色) - 征服的心态 > 位置 3693
对知识的追寻和对领土的追寻变得越来越紧密交织。在 18、 19世纪，几乎每一趟从欧洲出发的军事远征队都必定有科学家同行，科学家的目的不在打仗，而是科学研究。
标注(黄色) - 地图上的空白 > 位置 3726
哥伦布当时相信这个小岛就位于东亚海外，属于“ Indies”（印度地方，包含今日印度、中南半岛及东印度群岛等地），所以他把当地人称为“ Indians”（这正是美国原住民也被称为“印第安人”的原因）。一直到他过世，哥伦布都不认为自己犯了一个大错。
标注(黄色) - 地图上的空白 > 位置 3738
既然要画，瓦尔德泽米勒就得给它取个名字，但他误以为发现美洲的人是亚美利哥·韦斯普奇，因此为了向他致敬，这片大陆就被命名为“ America”（美洲）。
标注(黄色) - 地图上的空白 > 位置 3751
地图上的空白就像一块磁铁，让欧洲人前仆后继，希望填补这些空白。
标注(黄色) - 地图上的空白 > 位置 3767
如果和现代欧洲人的全球大航海相比，古代的帝国可说只是地方事业。
标注(黄色) - 地图上的空白 > 位置 3767
许多学者认为，中国明代郑和下西洋，不但时间早于欧洲，而且规模也有过之而无不及。在 1405 ~ 1433年间，郑和七次下西洋，最远抵达了印度洋的彼端。规模最大的一次，舰队有将近 300艘船，成员近三万人。 87他们曾抵达印度尼西亚、斯里兰卡、印度、波斯湾、红海和东非。中国船只曾停靠在沙特阿拉伯一带主要的港口吉达（ Jedda），也曾停泊在肯亚沿海的马林迪（ Malindi）。相较之下，哥伦布在 1492年的船队只有三条小船，带了 120个水手，简直就像是小蚊子碰上大飞龙。 88然而，这两者有一项关键的区别。郑和下西洋四处探访，对拥护明朝的各国君主提供协助，但并未试图攻占或殖民他国。此外，郑和的远征并没有深厚的中国政治文化基础。因此，在 15世纪 30年代明宣宗派郑和最后一次下西洋之后，便突然告终。
标注(黄色) - 地图上的空白 > 位置 3775
伟大舰队遭到解散，珍贵的技术和地理知识亡逸，从此再也没有具备此等眼界及资源的航海探险家从中国出航。接下来数百年间，中国的君王依循着先前数百年的做法，其兴趣和野心仅仅及于四方邻国而已。
标注(黄色) - 地图上的空白 > 位置 3777
郑和下西洋得以证明，当时欧洲并未占有科技上的优势。真正让欧洲人胜出的，是他们无与伦比而又贪得无厌、不断希望探索和征服的野心。
标注(黄色) - 地图上的空白 > 位置 3779
中国历代以来，甚至连邻近的日本都相安无事。
标注(黄色) - 如同来自外层空间的侵略者 > 位置 3782
如同来自外层空间的侵略者
标注(黄色) - 如同来自外层空间的侵略者 > 位置 3784
而且，西班牙人并没有停下脚步来庆贺，甚至可以说连喘口气的时间也不浪费，立刻向四方展开了同样的“探索、征服”行动。不论是阿兹特克人、托尔特克人（ Toltecs）或是玛雅人，两千多年来，这些中美洲过去的统治者几乎不知道有南美洲的存在。然而，西班牙人征服墨西哥后短短不到 10年，弗朗西斯科·皮萨罗（ Francisco Pizarro）不但发现了南美的印加帝国，还在 1532年就把它灭了。
标注(黄色) - 如同来自外层空间的侵略者 > 位置 3792
殖民者既贪婪又无情，以铁腕政策逼迫他们在
标注(黄色) - 如同来自外层空间的侵略者 > 位置 3794
不到 20年，整个加勒比地区的原住民几近灭绝。西班牙殖民者开始得从非洲进口奴隶来填补空缺。
标注(黄色) - 如同来自外层空间的侵略者 > 位置 3796
对他们来说，西班牙人的到来，几乎就像是有外星人来访。
标注(黄色) - 如同来自外层空间的侵略者 > 位置 3806
有些阿兹特克人觉得这些人一定是神；但也有人认为这些人是恶魔、死去的灵魂或是强大的巫师。于是，阿兹特克人并未立刻举全国之力消灭这些西班牙人，而是打算先想一想、等一等、谈一谈。他们并不觉得有什么着急的必要。毕竟，科尔特斯一行总共还不到 550人，帝国人口高达百万，哪有什么好担心的呢？
标注(黄色) - 如同来自外层空间的侵略者 > 位置 3811
现代欧洲的征服者心态正如同当时的科学家，对于未知充满兴奋。
标注(黄色) - 如同来自外层空间的侵略者 > 位置 3818
阿兹特克人就这样让这群外来者一路来到首都，还恭恭敬敬地带着他们去见皇帝蒙提祖马二世。谒见到中途，科尔特斯一声令下，配备着铁制武器的西班牙人杀光了蒙提祖马的守卫（他们毕竟只配有木棍和石刀）。原本的嘉宾，就这样让主人成了阶下囚。
标注(黄色) - 如同来自外层空间的侵略者 > 位置 3837
科尔特斯登陆墨西哥的 10年后，皮萨罗抵达印加帝国的海岸。他的人手甚至比科尔特斯还少，总数只有 168个人！
标注(黄色) - 如同来自外层空间的侵略者 > 位置 3842
因为视野狭隘而付出沉重代价的，并不只有美洲原住民而已。
标注(黄色) - 如同来自外层空间的侵略者 > 位置 3845
当时，甚至像苏格兰和丹麦这种国力不振的欧洲王国都曾经几次前往美洲探索征服，但伊斯兰世界、印度和中国却是无动于衷。
标注(黄色) - 如同来自外层空间的侵略者 > 位置 3846
所有的非欧洲政权中，第一个派出军事远征队前往美洲的是日本。在 1942年 6月，一支日本的远征军占领了阿留申群岛的吉斯卡岛（ Kiska）和阿图岛（ Attu），这两个岛位于阿拉斯加海岸，而过程中还俘虏了 10名美军士兵和一条狗。
标注(黄色) - 如同来自外层空间的侵略者 > 位置 3855
像是在阿尔及利亚独立战争（ 1954 ~ 1962）期间，虽然法国军队具备了压倒性的人数、科技和经济优势，却还是被阿尔及利亚游击队击败。原因在于，阿尔及利亚人一方面得到了全球性的反殖民网络支持，一方面也学会如何引导全球媒体的倾向（包括法国本身的舆论）。另外，小小的越南居然能击败如巨人般的美国，也是基于类似的战略。我们从这些游击队可以看到，就算是超级强权，也可能在某个当地抵抗活动成为全球事件之后败下阵来。有趣的是，我们可以假设一下，如果蒙提祖马二世当时能够操纵在西班牙的舆论，取得西班牙敌对国（葡萄牙、法国或奥斯曼帝国）的支持，情况会如何有所不同？
标注(黄色) - 罕见的蜘蛛，被遗忘的文字 > 位置 3861
现代科学和现代帝国背后的动力都是一种不满足，觉得在远方一定还有什么重要的事物，等着他们去探索、去掌握。
标注(黄色) - 罕见的蜘蛛，被遗忘的文字 > 位置 3864
穆斯林征服印度的时候，并没有带上考古学家、地质学家、人类学家或动物学家来好好研究印度的历史、文化、土壤和动物。但换成英国征服印度之后，一切都不同了。 1802年 4月 10日，英国开始印度大调查，足足持续长达 60年。期间动用数以万计的当地劳工、学者和导游，精心绘制了整个印度的地图，标示出边界、测量出距离，甚至珠穆朗玛峰和喜马拉雅山的其他山峰的精确高度也是此时完成测量。
标注(黄色) - 罕见的蜘蛛，被遗忘的文字 > 位置 3871
不管是孔雀王朝、笈多帝国、德里的苏丹，或是伟大的莫卧儿帝国，这些印度统治者从来没对这片废墟多瞧上一眼。
标注(黄色) - 罕见的蜘蛛，被遗忘的文字 > 位置 3894
如果没有像罗林森这种现代欧洲帝国主义者，许多古代中东帝国的命运就不会像现在这样为人所知。
标注(黄色) - 罕见的蜘蛛，被遗忘的文字 > 位置 3911
靠着不到 5000人的英国官员、大约 4万到 7万个英国士兵，可能再加上大约 10万个英国商人、帮佣、妻小等等，英国就征服并统治了全印度大约 3亿人口。 89
标注(黄色) - 罕见的蜘蛛，被遗忘的文字 > 位置 3946
过去种族主义在帝国思想中所占的位置，现在都由“文化主义”（ culturism）所取代。
标注(黄色) - 罕见的蜘蛛，被遗忘的文字 > 位置 3959
如果人类文化之间的差异真是那么微不足道，我们又为什么要付钱给历史学家和人类学家，请他们做研究？
标注(黄色) - 会变大的饼 > 位置 4086
范思哲的西装，
标注(黄色) - 会变大的饼 > 位置 4106
在过去几年里，我们看到银行和政府疯狂地印钞票。每个人都担心经济危机会让经济停滞、不再成长，于是他们就这样无中生有地印了数万亿的美元、欧元和日元，让金融体系里凭空出现一大笔便宜信贷，只盼望着科学家、技术人员和工程师能够在经济泡沫破灭之前，设法想出得以力挽狂澜的创世发明或发现。一切指望，就在于那些实验室里的人。像是生物科技、纳米科技的新发现，就可能创造出全新的产业，带来庞大的利润，于是就能拿来打平那些银行和政府从 2008年以来虚拟创造出的几万亿数字。
标注(黄色) - 哥伦布也需要金主 > 位置 4135
帝国资本主义的奇妙循环：信贷资助新发现，新发现带来殖民地，殖民地带来利润，利润建立起信任，信任转化为更多的信贷。
标注(黄色) - 哥伦布也需要金主 > 位置 4157
荷兰到底是如何赢得了金融体系的信任？
标注(黄色) - 哥伦布也需要金主 > 位置 4208
西印度公司在河口的一座小岛上开拓了一个殖民地，名为“新阿姆斯特丹”（ New Amsterdam）。这个殖民地不断遭受美国原住民威胁，英国人也多次入侵，最后在 1664年落入英国手中。英国人将这个城市改名“纽约”（ New York，即“新约克”，约克为英国郡名）。当时西印度公司曾在殖民地筑起一道墙，用来抵御英国人和美国原住民，这道墙的位置现在成了世界上最著名的街道：华尔街（ Wall Street，直译为“墙街”）。
标注(黄色) - 哥伦布也需要金主 > 位置 4233
但小型投资人则是倾家荡产，许多因而自杀。
标注(黄色) - 哥伦布也需要金主 > 位置 4242
例如英国在北美的第一批殖民地成立于 17世纪初，建立者都是民间股份公司，
标注(黄色) - 哥伦布也需要金主 > 位置 4244
至于打下印度次大陆的，同样也不是英国官方，而是英国东印度公司的佣兵。
标注(黄色) - 以资本之名 > 位置 4268
为希腊反抗筹资。而如果最后希腊独立成功，就要连本带利偿还。
标注(黄色) - 对自由市场的崇拜 > 位置 4290
到了今天，资本主义教条最常见也最有影响力的分身就是自由市场主义。
标注(黄色) - 资本主义的地狱 > 位置 4305
贪婪的资本家就能够通过垄断或串通来打击劳工。
标注(黄色) - 资本主义的地狱 > 位置 4308
奴隶贸易这场灾难的罪魁祸首并不是暴君或是种族主义者，而是不受限制的市场力量。
标注(黄色) - 资本主义的地狱 > 位置 4319
数百万非洲人就这样在战乱或运送过程中丧命。而这一切，不过就是为了让欧洲人能够在茶里加糖、能吃到甜点，让人能够靠着贩糖而获取暴利。
标注(黄色) - 资本主义的地狱 > 位置 4321
奴隶贸易背后的黑手并不是国家或政府。这项产业完全出于经济，是自由市场依据供需法则所组织及提供资金。
标注(黄色) - 资本主义的地狱 > 位置 4334
人类的历史从来不是洁白无邪，
标注(黄色) - 资本主义的地狱 > 位置 4362
这块经济大饼真的能无限制变大吗？每块饼都需要原材料和能源。但早有先知预言警告，迟早智人会耗尽地球上所有的原料和能源。这会在什么时候发生？
标注(黄色) - 厨房里的秘密 > 位置 4418
爱因斯坦发现质量可以转化为能量之后（也就是 E = MC ²），
标注(黄色) - 厨房里的秘密 > 位置 4420
在这之前数千年，我们早就知道了石油的存在，但只用来为屋顶防水、替轴轮润滑。
标注(黄色) - 能源的汪洋大海 > 位置 4436
我们还有其他巨大的能量来源，像是核能、像是引力。
标注(黄色) - 能源的汪洋大海 > 位置 4445
有几十年间，铝的价值甚至比黄金还要高得多。在 19世纪 60年代，法国皇帝拿破仑三世还会用铝质餐具来宴请最尊贵的客人，至于那些二等的客人，就只能用黄金的刀叉来凑合凑合。
标注(黄色) - 输送带上的生命 > 位置 4464
工业革命最重要的一点，其实在于它就是第二次的农业革命。
标注(黄色) - 输送带上的生命 > 位置 4466
化学肥料、
标注(黄色) - 输送带上的生命 > 位置 4473
蛋鸡其实也有各种行为和心理需求，它们天生会有强烈的冲动，想要侦察四周的环境，到处瞧瞧啄啄，确认彼此的社会阶层、筑巢还有理理毛。
标注(黄色) - 输送带上的生命 > 位置 4477
猪的智商和好奇心在哺乳动物里数一数二，可能只低于巨猿。
标注(黄色) - 输送带上的生命 > 位置 4477
在工业化的养猪场里，母猪被关在小隔间里，甚至连转身都做不到，更别提要散步或四处觅食了。这些母猪就被这样没日没夜关上四星期，生下小猪，但小猪立刻被带走养肥待宰，而母猪又得带去怀孕，准备再生下一批小猪。
标注(黄色) - 输送带上的生命 > 位置 4522
正是因为农业释放出了数十亿的人力，由工厂和办公室吸纳，才开始像雪崩一样有各种新产品倾泻而出。
标注(黄色) - 血拼的年代 > 位置 4526
鲨鱼，如果不一直游动就会窒息。
标注(黄色) - 血拼的年代 > 位置 4548
一大健康问题却成了肥胖，而且对穷人的冲击更大于富人（因为富人懂得选择有机沙拉和水果奶昔，但穷人常常是大啖汉堡、比萨）。
标注(黄色) - 血拼的年代 > 位置 4554
今天情况正相反。大富豪管理资产和投资非常谨慎，反而是没那么有钱的人，买起没那么需要的汽车和电视机却毫不手软。
标注(黄色) - 血拼的年代 > 位置 4556
有钱人的最高指导原则是——“投资！”而我们这些其他人的最高指导原则则是——“购买！”
书签 - 第十八章 一场永远的革命 > 位置 4565
标注(黄色) - 第十八章 一场永远的革命 > 位置 4568
地球曾经是一片蓝天绿地，但现在已经成了混凝土和塑料构成的商场。
标注(黄色) - 第十八章 一场永远的革命 > 位置 4569
地球上住着大约 70亿的智人。如果把所有人放上一个大磅秤，总重量约达 3亿吨。另外，如果把所有家禽家畜（牛、猪、羊、鸡等等）也放在另一个更大的磅秤上，总重更足足达到 7亿吨。但相对的是，如果把所有还幸存的大型野生动物（包括豪猪、企鹅、大象和鲸鱼等等）也拿来称，总重量已经不到 1亿吨。
标注(黄色) - 第十八章 一场永远的革命 > 位置 4581
很多人称呼这是“自然的毁灭”。然而，这其实并不能算是“毁灭”，而只是“改变”。自然是无法“毁灭”的。
标注(黄色) - 摩登的现代 > 位置 4595
而年份的概念更是于他们如浮云。如果有人穿越时空来到中世纪的村庄，问当地人“今年是哪一年”，当地人除了会觉得这个人衣着古怪，可能还觉得会问这个问题应该是脑筋有点问题。
标注(黄色) - 家庭和社群的崩溃 > 位置 4664
至于在中国的明朝（ 1368 ~ 1644），这个帝国实行“里甲”制度。
标注(黄色) - 家庭和社群的崩溃 > 位置 4687
如果想做生意，可以向银行贷款。
标注(黄色) - 家庭和社群的崩溃 > 位置 4696
如果组成国家和市场的是一个又一个孤单的个人，而不是关系紧密的家庭或社群，要干预个人生活也就容易得多。现代高楼公寓，所有人各自锁在自己家里，连每户该付多少清洁费都无法达成共识，又怎么可能一起站出来抵抗国家机器？
标注(黄色) - 家庭和社群的崩溃 > 位置 4702
经过数百万年的演化，人类的生活和思考方式都预设自己属于社群。但仅仅过了两个世纪，我们就成了互相疏远的个人。
标注(黄色) - 家庭和社群的崩溃 > 位置 4716
但到了现在，父母的权威可说大不如前。年轻人越来越不需要听从长辈的意见，而一旦孩子的人生出了任何问题，似乎看来总是可以怪在父母头上。
标注(黄色) - 想象的社群 > 位置 4721
所谓想象的社群，指的是虽然成员并不真正认识彼此，却想象大家都是同一伙的。
标注(黄色) - 想象的社群 > 位置 4727
现代所兴起的两大想象社群，就是“民族”和“消费大众”。
标注(黄色) - 想象的社群 > 位置 4741
现有的民族多半是到了工业革命后才出现。
标注(黄色) - 想象的社群 > 位置 4741
我们现在之所以有叙利亚人、黎巴嫩人、约旦人、伊拉克人的区别，只是因为当初英法两国的外交官在完全不顾当地历史、地理和经济的情况下，在一片沙漠之中确定出了所谓的边界。
标注(黄色) - 想象的社群 > 位置 4748
像是萨达姆就大打阿拔斯王朝和巴比伦帝国这两张牌，说自己一脉相传，甚至还把自己的一支师级精锐装甲部队命名为“汉谟拉比师”（ Hammurabi Division）。但就算如此，这也不会让伊拉克民族变成一个自古存在的实体。
标注(黄色) - 想象的社群 > 位置 4750
就算我用的原料是放了两年的面粉、放了两年的油、放了两年的糖，做出来的也不会是放了两年的蛋糕。
标注(黄色) - 变动不休 > 位置 4763
讲到现代，其实每年都有革命性的改变。即使只是三十岁的人，也可以告诉那些打死也不信的青少年：“我年轻的时候，整个世界完全不是这样。”
标注(黄色) - 变动不休 > 位置 4765
想要定义现代社会的特色为何，就像要问变色龙究竟是什么颜色一样。我们唯一可以确定的特色，就是它会不断改变。
标注(黄色) - 我们这个年代的和平 > 位置 4786
我们比较容易体会个人的辛酸，而不是人类整体的苦难。
标注(黄色) - 我们这个年代的和平 > 位置 4791
2002年的数字更夸张，在 5700万死亡人口中，只有 17. 2万人死于战争， 56. 9万人死于暴力犯罪（也就是共 74. 1万人死于人类暴力）。相较之下，该年自杀的人数就有 87. 3万。 108
标注(黄色) - 我们这个年代的和平 > 位置 4793
某个人被恐怖分子、士兵或毒贩刺杀的可能，其实还比不上他自杀的可能。
标注(黄色) - 我们这个年代的和平 > 位置 4807
在 20世纪，有数千万甚至上亿人遭到自己国家的安全部队杀害。但从宏观的角度来看，国家控制的法院和警力仍然是提升了全球的安全水平。就算是在暴虐的独裁统治之下，现代人死于他人之手的可能性仍然低于前现代社会的水平。
标注(黄色) - 核子和平 > 位置 4868
田地、牛、奴隶和黄金，无论要抢劫或占领都十分方便。但到了今天，财富的形式变成了人力资本、科技知识，以及像是银行这种复杂的社会经济结构，想要抢夺或是占领都相当困难。
标注(黄色) - 核子和平 > 位置 4873
虽然现在世界上仍然偶尔会发生大规模国际战争（例如伊拉克入侵科威特），但原因在于这些地方的财富多半属于传统的实质财富。虽然科威特首长也能逃往国外，但油田却是万万跑不了。
标注(黄色) - 第十九章 从此过着幸福快乐的日子 > 位置 4927
历史一再证实，人类有了权力或能力就可能滥用，
标注(黄色) - 第十九章 从此过着幸福快乐的日子 > 位置 4953
现代农业产业也已经是史上最大规模、最残暴的罪行。要评估全球幸福程度的时候，只看上层阶级、只看欧洲人、只看男性，都是巨大的错误。而且，或许只看人类也同样有失公允。
标注(黄色) - 快乐该如何计算？ > 位置 4987
目前看来，对快乐与否的影响，家庭和社群要比金钱和健康来得重要。那些家庭关系紧密良好、社群互相扶持帮助的人，明显比较快乐。
标注(黄色) - 快乐该如何计算？ > 位置 4998
关于快乐最重要的一项发现在于：快乐并不在于任何像是财富、健康甚至社群之类的客观条件，而在于客观条件和主观期望之间是否相符。
标注(黄色) - 快乐该如何计算？ > 位置 5020
如果说快乐要由期望来决定，那么我们社会的两大支柱（大众媒体和广告业）很有可能正在不知不觉地让全球越来越不开心。假设现在是 5000年前，而你是一个住在小村子里的 18岁年轻人。这时全村大概只有 50个人左右，老的老、小的小，身上不是伤痕皱纹遍布，就是稚气未脱，很有可能就会让你觉得自己真是好看，因而满是自信。但如果你是活在今日的青少年，觉得自己长相不怎么样的可能性就要高多了。就算同一个学校的人都输你一截，你也不会因此就感觉开心。因为你在心里比较的对象是那些明星、运动员和超级名模，
标注(黄色) - 快乐该如何计算？ > 位置 5025
有没有可能，第三世界国家之所以会对生活不满，不只是因为贫穷、疾病、腐败和政治压迫，也是因为他们看到了第一世界国家的生活标准？
标注(黄色) - 快乐的化学成分 > 位置 5066
买车和写小说并不会改变我们的生化机制。虽然可以有短暂的刺激，但很快就会回到原点。
标注(黄色) - 快乐的化学成分 > 位置 5087
秦朝统一天下之后，彻底改变了中国的政治、文化、社会和经济。但这一切都并未改变中国人的生化机制。因此，虽然统一让政治、社会、意识形态和经济都起了翻天覆地的变化，但对于中国人的快乐并没有多大影响。那些生化机制天生开朗的人，不管是活在战国时代，或是秦汉时代，都会一样快乐。但那些生化机制天生忧郁的人，过去总是在抱怨战国诸侯，现在也只是转而抱怨秦朝天子，并不会有什么改变。但这么说来，究竟把中国统一有什么好处？如果没办法让人更快乐，又何必要有这么多的混乱、恐惧、流血和战争？
标注(黄色) - 快乐的化学成分 > 位置 5097
百忧解（ Prozac）之所以让人不再沮丧，靠的就不是对任何体制的改革，而只是提高血清素的浓度。
标注(黄色) - 生命的意义 > 位置 5117
尼采所言，只要有了活下去的理由，几乎什么都能够忍受。生活有意义，就算在困境中也能甘之如饴；生活无意义，
标注(黄色) - 认识你自己 > 位置 5162
佛教认为，快乐既不是主观感受到愉悦，也不是主观觉得生命有意义，反而是在于放下追求主观感受这件事。
标注(黄色) - 第二十章 智人末日 > 位置 5235
有三种方式可能让智慧设计取代自然选择：生物工程（ biological engineering）、仿生工程（ cyborg engineering）与无机生命（ inorganic life）工程。
标注(黄色) - 老鼠和人 > 位置 5241
阉割后的牛比较不具侵略性，也就比较容易训练拉犁。此外，
标注(黄色) - 老鼠和人 > 位置 5256
用复制的方式制造出不懂得恐惧为何物的士兵，不知道反抗是什么概念的工人。许多人都认为，现在人类太快看到太多的机会，手中已经握有基因修改能力，却还无法做出明智、有远见的决定。
标注(黄色) - 老鼠和人 > 位置 5272
遗传基因学家声称已经找出了这种形成田鼠一夫一妻制的基因。只要加上这个基因，就能让田鼠从爱偷吃变成爱顾家，我们的基因改造能力就不仅能改变啮齿动物的个体能力，甚至有可能改变它们的社会结构。（而且，是不是人类也能如法炮制？）
标注(黄色) - 让尼安德特人再现 > 位置 5297
现在真正让人类研究放慢脚步的原因，在于伦理和政治上的争议。
标注(黄色) - 仿生的生命 > 位置 5310
这样的间谍苍蝇就能潜入敌人总部，停在墙上窃听最机密的谈话，只要别被蜘蛛抓走，
标注(黄色) - 仿生的生命 > 位置 5313
鲨鱼天生就能够侦测到磁场，效果比目前所有人类发明的侦测器都灵敏，因此研发人员希望利用它们的这种能力，侦测到潜艇和水雷形成的电磁场。
标注(黄色) - 仿生的生命 > 位置 5328
他们的生化手臂只要用意识就能操纵，十分令人惊奇。
标注(黄色) - 仿生的生命 > 位置 5343
直接的大脑–计算机双向接口，让计算机能够读取人脑的电子信号，并且同时输回人脑能够了解的电子信号。如果这种设备成功，再直接将大脑连上网络，或是让几个大脑彼此相连、形成“脑际网络”，情况会如何？如果大脑能够直接存取集体共同的记忆库，
标注(黄色) - 仿生的生命 > 位置 5349
又要怎么知道，哪些才是真正属于你自己的梦想，而不是集体记忆中的愿望？
标注(黄色) - 另一种生命 > 位置 5358
在病毒自我复制的时候出现了错误，这就成了一种计算机化的突变。
标注(黄色) - 奇异点 > 位置 5384
以后公司要聘雇新员工的时候，会不会要求的不是履历而是 DNA数据？雇主有权歧视 DNA看来较差的求职者吗？而像这样的“基因歧视”，我们可以控告吗？
标注(黄色) - 奇异点 > 位置 5401
想把某种超级生化人的生活拍成电影给现代人看，就像是要为尼安德特人演一场莎士比亚剧目。
```
